## 第一章绪论

 1. 软件与硬件的不同特征？
		软件不是开发出来的，而是制造出来的。
		软件可能会被废弃，但是不会被用坏。
		过去的软件大多都是定制的，而不是装配的	
	
 2. 软件危机的表现？
     	对软件的开发成本进度估计常常很不准确，开发成本逐年上升。
     	用户对已完成的软件不满意现象时有发生。
     	软件质量靠不住，维护比较困难。
     	没有适当的文档资料以供参考  。
     	
 3. 软件危机的原因？
 		用户对软件需求的描述不准确
 		开发人员对用户的描述有偏差
 		缺乏大型软件的经验
 		
 4. 软件工程的提出理念？
 		把人类长期以来从事各项工程项目所积累起来的行之有效的原理、概念、技术和方法，特别是从事计算机硬件研究和开发的经验教训，应用到软件的开发和维护中。
 		采用工程化的概念、原理、技术和方法进行软件的开发和维护，把经过时间证明正确的管理措施和当前能够得到的最好的技术结合起来，以较少的代价获取最高质量的软件。
 		
 5. 软件工程研究的对象？
		软件工程主要研究软件的开发和维护
		软件研究与软件开发维护的对象：过程与模型、方法和技术、工具和环境、标准和规范。
		 
6. 软件工程的层次结构以及特征？
 		软件工程的四个研究对象构成了以软件质量为核心的层次结构。
 		标准和规范是保证软件质量的关键，过程和模型为方法和技术提供活动框架，而方法和技术、工具和环境则为实现过程和模型提供了具体的方式。
 		
 7. 软件工程的基本原理？
 		用分阶段的生存周期计划严格管理
 		坚持进行阶段评审
 		实施严格的产品控制
 		采用现代化的程序设计技术
 		结果应能清楚的审查
 		开发小组的成员应该少而精
 		承认不断改进软件工程实践的必要性
 		
 8. 软件开发方法及其优缺点？
         1.  结构化方法
     	 总的指导思想：自顶向下、逐步求精、单入口、单出口
     	 基本原则：抽象和功能分解
     	 优点：简单实用，技术成熟，应用广泛
     	 缺点：对于大规模的项目或者特别复杂的项目则不适用
         --------- 难于解决软件重用的问题
         --------- 难于适应需求变化且软件维护依然比较复杂
     2. 面向对象的方法
        指导思想与基本原则：尽可能按照人类习惯的思维方式，使软件开发方法与过程尽可能的接近人类认识世界的方法与过程。
        特点：对象与功能更能够被人们理解、接受和掌握，修改起来也比较容易。
     3. 形式化方法
     	指导思想：借助数学方法来描述目标软件系统
     基本原则：形式分析和推理
        
     	   	     
9. 软件工程的工具和环境？
		软件的开发工具
		软件维护工具
		软件管理支持工具
    	CASE：将软件工具集成在一起，使得一个工具产生的信息能够被其他工具所用
    	集成机制：数据集成、界面集成、控制集成、过程集成、平台集成。

		
 10.  软件生存周期模型
	线性顺序开发模型：瀑布模型、快速原型、RAD模型
	瀑布模型
	-------优点：各个阶段顺序相互依赖
	-----------------每个阶段都要进行评审
	-----------------强调需求分析和设计
	-------缺点：实际软件开发过程中，各阶段并不是完全的自上而下线性顺序展开
	-----------------在开发过程中，用户看不见系统，只有在交付系统时才能和用户见面。
	------------------不够灵活，对于用户的反馈意见只能从需求分析开始从头修改，增大了工作量
	快速原型模型
	-------优点：快速开发，用户反馈，逐步完善
	--------缺点：不宜利用原型系统作为最终的产品
	------------------原型模型的”快速“的特点对于最终的系统并不适用
	RAD模型
	-------优点：顺序开发
	-----------------强调较短的开发时间
	--------缺点：技术风险很高的情况下不宜采用
	------------------需要足够的人力去创建RAD小组
	------------------开发者和用户需要在极短的时间内完成系统的开发	
	演化迭代模型：渐增模型、螺旋模型 
	渐增模型
	-------优点：用户不需要等到最终产品出来就可以使用软件的部分功能
	-----------------软件产品并不是一次性交给客户，用户比较容易接受，并且提出中肯的意见
	-----------------并不需要很大的原始资金投入
	--------缺点：下一轮新增的功能能够无缝地集成到上一轮去
	------------------如果设计不当，可能导致整个软件的结构偏差
	螺旋模型
	-------优点：既保持了传统生命周期模型中的系统阶段性方法，又将迭代演化的思想吸收到模型中去。
	-----------------螺旋模型是风险驱动的，强调可替换性和强约束性
	--------缺点：主要适合于内部开发，只适合比较大的系统开发

## 第二章  需求分析
1. 

