---
layout: post
title: "【java入门基础】-类与对象"
date: 2019-07-14   
tag: java入门基础 
---

 
### Java 类的注意事项
 
 * 1.类名首字母大写。
 * 2.关键字public是可以省略，省略后只能被同一个包调用。


----------


	
	
### 对象的创建

* 1.类名 对象名：表示声明了一个该类类型的变量，也或者叫创建了该类型的变量。
* 2.new 类名():创建了该类的对象；//这是创建了一个对象，也就是一个地址。
* 3.将创建对象的地址放在变量中：类名 对象名=new 类名();//对象的地址传给类变量的地址。
	
` 问题1：匿名对象：可以用 [new 类名().]调用方法，此时的地址还在堆内存中开辟空间。//匿名后的对象的内存空间怎么处理？`

- [x]  匿名对象要注意的事项：
    
	    1. 我们一般不会给匿名对象赋予属性值，因为永远无法获取到
		2. 两个匿名对象永远都不可能是同一个对象。
		3. 匿名对象好处：简化书写。

- [x]	匿名对象的应用场景：

* 1. 如果一个对象需要调用一个方法一次的时候，而调用完这个方法之后，该对象就不再使用了，这时候可以使用匿名对象。
* 2. 可以作为实参调用一个函数。对象创建后如果不赋值会有默认的初始值，int类型默认0，布尔类型默认false，对象成员量默认null。

----------	   
### 构造方法

* Java中有一般方法和构造方法。构造方法（可以有多个）可以调用另外一个构造方法和一般方法，但是一般方法只能调用一般方。
* 构造方法的特殊性表现在：
    1.构造方法的方法名和它所在的类名相同。
    2.构造方法无返回类型。
	3.new一个对象的时候会自动调用。
    4.无构造方法时，编译器会自动添加一个无参方法。
	5.若定义了有参数的构造方法原来默认的无参数构造方法将会无效，即类名 对象名=new 类名（）将会无效。


----------


###  数据类型

* 1.数据类型分为两类：第一类是基本数据类型（int、float、double、bool、long、short、byte），第二类是引用数据类型（类、数组 等）。
*  2.内存构建上：第一类数据类型在变量声明后，java会立刻分给他们内存空间。但是第二类引用类型变量，即int[] a=new int[100];1变量a仅仅是存放的内存地址。                    第一类基本数据类型不是面向对象的，在某些时候使用不方便（比如需要将int变成char数组）。因此Java提供了一个对应的包装类。基本数据类型有8个，因此包装类也有8个。int对应的是Iteger、char对应的是Character，其余均是基本数据类型的首字母大写（long对应Long）。
* 3.int和Integer类之间的转换（自动拆箱和装箱更加方便）
		    int转Integer类：int n1=100;Integer n=new Integer(n1);
            Integer类装int: int n1=n.intValue();
* 4.Integer类常用的方法可以查API文档，常用的parseInt方法（将数字字符串变成int）和toString方法（int变成字符串）。
* 5.instanceof运算符：判断对象是不是属于某一个类。


----------


### super 关键字

super关键字表示"父类"对象，子类可以使用super关键字调用父类的属性和方法。
 但是当子类与父类有同名的属性、方法时，则需要重写父类的方法。
 
- [x] 继承下的构造方法

        由于在继承下子类与父类的关系是紧密的，**子类生成对象必须先生成父类的对象，因此子类的构造方法里面必须首先调用父类的构造方法生成父类对象，即在写子类的构造方法时候，super（有参/无参）将放在第一排**

父类定义的属性只能使用父类的构造方法初始化。

* 如果子类没有自己的构造方法或者没有调用父类的构造方法，编译器则会自动为子类构造方法添加super（），用于调用父类的默认构造方法。但是要注意父类是否存在这种无参的构造方法。


----------


      
### this关键字

* this是一个对象，当前方法被谁调用，this就是该对象。