---
layout: post
title: 网易实习感想
date: 2020-08-23 
tags: 
---
### 内心成长篇
2020疫情疯狂侵袭，放假这么长的时间给了我很长时间去思考。最初的思考是找一份实习，并且奔着这个目标疯狂学习了一个多月，完成了一个秒杀的项目，并且复习了操作系统和计算机网络，牛客刷了一遍，到5月份开始正式投递简历。最终在6月初的时候获得网易实习的机会。这几个月的复习期间其实挺挣扎的，我是一个具有未雨绸缪的心态的人，同时免不了惰性。找实习之前这几个月其实很多时间都是在玩了。因为抵不住诱惑和原生家庭的困扰。以后还是要在环境上推自己一把。
###  反思与内省 
实习之初很担心就给自己列了三件事概括为：实验室，工作、学校。
这个三件事由于碰到了6月11号北京疫情爆发而变得无限放大。如何兼并实验室、工作、学校成了我在疫情期间被放大的焦虑。疫情情况下，人人自保，因为疫情而带给的恐惧、实验室例会、学校实训把我压得真的难受。随后小区周围检查出病患、师兄被发现实习、武汉项目有需求一度搞得我精疲力竭。一个月后疫情控制住，心态有所好转。随后各个事情的枷锁被慢慢解开。
除了上面的难，那么带给我的更多的是什么呢？我开始反思，为何一个实习就能把我搞得如此疲惫不堪，这里我没有算上工作的事情，因为工作的事情并不难，而且我没有刻意的去让mentor安排活，因为我怕扛不住。就只是因为个人原因让我承受了这么大的心理上的压力，那么往后事情更多我应该怎么办？
**究其原因：**想把每件事都做好、不想承受代价（或者说担心后果）、没有事先安排好（实训队友不给力。武汉项目一直没进展）、最重要的原因是 **没有把事情分优先级、没有想好完全承担失败带来的代价** 
今天看了一篇文章，突然顿悟到自己为什么这么累的原因：[认知三部曲之二](https://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1598188761&ver=1&signature=95D5FoFTHjb4xQcpJhVhxUJ3DoQqOEoYUVRH-ZBn8RIOS5msv0qX*J*tA3GxZxLm6fNkbpQAOcZm3BwXJIzD8tRAHrrADlAJTtG01orjmDoumRerPf5yJKCujwGXFVgBsKlV0SvUw5LzqgtznGz0QLxSAmqTs7H-tom6h*XToxY=)。**没能分出优先级的原因是认知不够清晰**，换句话说如果我把每天的时间砍去一般，我能够做什么，答案是只能关照实习。那么剩余的事件怎么办？优先级偏低，优先级偏低带来的后果是什么？挨骂，批评，最多也只能让回家。如果这样分析问题是不是比较清晰，但是我之前却一直深陷其中。
我用自己的话来总结这个 **认知三部曲**。人和人最大的不同就是认知不同，认知决定了一个人的眼界和高度。所以一定要保持一颗求知的心，任何时候都需要去虚心请教，任何时候都不要忘记多多观察。认知对我来说其实实习之初都存在，我也想过这几件事。但是我那个时候更多的在意能不能找到实习，以至于去实习之后的事是次要的，也就是优先级低，我也没考量。等到实习之后再去考虑，就手足无措了。之前有考虑，但是为什么还是手足无措呢？因为我执行不到位，比如学校的事优先级最低，可是我却把它抗在肩上了，每周汇报不就是被挨骂、受批评，可是我却想要不挨骂，不受批评。归根还是执行力不够。与之前的认知有出入。
所以针对往后的要求就是一条：**想明白、知后果、去执行**
想明白：这个需要个人的判断力与认知，去想清楚目标，给一个明确的边界。
知后果：考虑成败，掂量后果。
去执行：做或者不做。
**能力要是要提升** 这个能力是编程的能力，感觉自己在这里着实没有什么竞争力，除了学历高，跟其他人没有什么两样。如果不能有个一技之长很难在未来这么火热的岗位上坐得住。
### 实习经历篇
**掌握需求** 实习过程还是比较轻松惬意的，这里没有加班，没有压抑的氛围。在这里也学到了很多东西，如何去沟通，去理解需求。比如我前面半个月都很迷茫不知道要做什么，也不知道做的是个什么。但是后来慢慢的理解，直到今天我才理解自己做了一个什么东西。我前两个月理解的需求都是树枝绿叶，真正的主干我却才get到。我浪费了很多的时间，对整体没有一个把握是真的不知所错。
**学会去沟通** 找到什么问题不要直接去问，整理好问题去问效率会更高，比如相关的问题一起问、问的时候找准问题所在。有时候整理问题的时候，问题就已经解决了。另外不要担心会打扰到别人，如果担心就把问题梳理好，然后再问问题这样互相是尊重的。
**还是要多学本领** 技术真的是安家立命的本事，其他的可以弱一点，唯独这个弱不得。要想底气硬，还是要有真本领啊。

### 带给我的思考
2020年是不平凡的一年，互联网的缩招势必会一直影响，资本家知道人少也能干出人多的事，钱多人少好管理，何乐而不为。这给我一定的警告，那就是：明年会更加难，学历不怎么吃香了，在这个人人都想转行的时代，为了一碗饭而铆足劲的人不在少数。所以回去后还是努力学习吧。
时刻关注行业的动态，能够了解一线互联网的发展动态，多跟互联网的朋友聊天。把握住信息为认知提供好的基础，虚心请教。人还是喜欢好为人师的，多多请教对我们没有坏处。
三个月的实习，使我变懒了，也不爱运动了。也不想出门了。我以为躺着玩手机就能休息。对床的依赖性变强了。怎么解决让脚踏出房门呢？
