---
layout: post
title: 大江东去第一部
date: 2021-04-13 15:15:06 
tag: 读书
---


> **<font face="黑体">以雷东宝、宋运辉、杨巡，这三个人的视角来洞悉集体经济、计划经济、个体经济。改革开放的时代洪潮下，每种经济都在适应，同时也在探索。这三个主人公之间的关系，映射了三种经济的错综复杂。</font>**

----------

故事的前半段是讲宋运辉求学工作以及雷东宝的小雷家村致富起步，后半段延续上半段的同时，引入杨巡这个体户在东北市场奋斗的片段。

 - 宋运辉金州厂工作
 - 小雷家致富
 - 杨巡个体户致富一波三折


 
----------
###  **宋运辉金州厂工作**
___

宋运辉出身在政治身份是“黑五类”的家庭中，从小就喜欢隐藏自己内心深处的想法，同时隐忍周围人对他的看法。随着不断成长，自己摸索出来一套“生存之道”。凭借着红头文件顺利上了大学，并在大学深刻学习人民日报，为日后的文字功底奠定了基础。


进入金州厂工作，是因为徐书记的举荐。同时被水书记重点照顾，似乎在考验这个小子能不能成大事。在这期间宋运辉思想发生了极大的变化，目睹了“费水争权”，也看到了水书记光环背后的一面：为了争权，不惜引起内耗。
“因人成事，因人费事”，在肯定了宋这半年来的成绩的同时，但也指出，做任何事情，不要一厢情愿，急于求成，必须有进有退，有所迂回，保持弹性。一方面要督促手下干活，一方面团结手下大众，不能强硬到底制造对立。刘总工和费厂长终究是重技术，而对管理并不怎么擅长，水书记的“因人成事，因人费事”不无道理。他们关心技术，眼界过于狭小。而水书记不懂技术，但是能够窥探整个市场的需求，打破现有设备改造方案，和宋运辉一起去部里作报告，对上对下处理起来游刃有余。


徐书记对宋运辉的劝告也比较具有哲理：“你还年轻，接触的事情有限，随着你工作的纵向发展，时迁境移，一扇一扇过去从不熟悉的门将向你打开，你切不可因此妄自菲薄，毫无自信的说自己是井底之蛙。认识是一个渐进的过程，不可能一蹴而就，你现在遇到的瓶颈是你之前没有接触过的领域。”。作为学生对这句话还是深有感触的，就接触的领域越多，越觉得自己什么都不会。

宋运辉还是没能逃得过现实，找了个程厂长的女儿。随后在新车间的设备改造过程中稳住了阵脚，开始打造出自己的一篇天地，但是因为固执技术，不愿违心接收分厂增产压质量的安排而得罪了闵。后又调离了新车间，去出口科。不过这是他的布局，技术有了，下一步就是市场了。抓住了这两个点，在金州可以吃一辈子了。随着试验双轨制，虞山卿开始大放异彩。


虞山卿是一个想出人头地而努力奋斗的人，深深了解自己的处境，发现风向不对，能够作出合理的决定。不管是整顿办、物色女朋友、根据风向追刘总工女儿，都能够根据风向，可进可退。不过宋运辉还是利用了虞山卿的外贸本领，在这期间宋运辉心里还是泛起了涟漪，开始做出一些以权谋私的事情，但是比较谨慎，没有落人口实。把自己从科长升职为副处。


闵厂长慢慢坐稳了自己的位置，也逐渐成了一把手。水书记明知这是大势所趋，所以开始巩固自己未来的地位。本来是想让宋运辉来牵制闵，但是宋运辉由于程家以及和闵的关系，不得不寻求其他立足之道。宋运辉选择了谈判，跟闵完成桌下协议。给程家一个体面，同时也给自己一个释放拳脚的地方重新开始。

小说中，宋运辉在金州厂工作的确一波三折，但是这期间汲取了不少人的点拨，水书记、徐书记、雷东宝、程家岳父都给了他很多的帮助。初入工作很多看不惯的地方也都慢慢接受。本来以他的技术以及和外商的关系足够在金州厂吃遍天，但是或许这就是技术人的本心吧，并不喜欢将大量的精力放在人事上。刘总工和费厂长也是专注技术的，在人事方面着实不如水书记圆滑。费厂长还好，家里有关系，拍拍屁股走了。但是刘总工就不同了，仍然在金州的漩涡中，年纪越来越大，只能是啃老本，跟最近的技术相差甚远。不过可以肯定的是刘总工的技术积淀还是比较厚实的，但是可能由于立足技术，而没有魄力去推翻旧技术，只是在旧技术上改造。这跟他的经历有关，之前知识分子并不受待见，现在平反了，但是仍然担心会重蹈覆辙，所以不敢背负过大的责任。水书记功力还是深厚，牢牢把握拍板权。不管是厂长负责制，还是价格双轨制，以及去部里做报告，都有极大的主动性，同时对下面的人来说神秘莫测，就连最近亲的程厂长都不知道。性格果敢，对于刘总工说换就换，会议上，挑起毛病说骂就骂。时势造英雄啊，这样的人就只能当领导。

----------


###  **小雷家致富**
___

小说中的小雷家映射的是改革开放初期集体经济发展历程。雷东宝转业归乡，作为根正苗红的共产主义战士，委任小雷家副书记是毋庸置疑的。在随后的集体经济改革中大刀阔斧，从承包到组，直接将组缩小，变成承包到户。随后砖窑、鱼塘、养猪场、兔毛收购站、预制品厂、登峰电线厂等开始在小雷家村如雨后春笋般不断建立起来。雷东宝是集体领导的核心，是小雷家村的能人。如果小雷家没有这样一个能人，小雷家哪有这般光景。可既然要能人做事，如果像既要马儿跑又要马儿不吃草那是不可能的，集体总得满足一些能人的私欲，让能人绑架一下集体。这就是农村改革出现的一个普遍的现象：集体完全维系于能人一手。小雷家村的步伐其实走在了改革的前头，能够敏锐的捕捉到市场经济与计划经济的矛盾，进而先发制人。这一切多亏了徐书记和宋运辉的帮助，让雷东宝能够捕捉最新的市场以及政策。

雷东宝是集体下能人的缩影，其实每个村总有一些能人来带领大家，只不过好钢没有用到刀刃上。红伟、正明、忠富这些都是能人，但是让他们撑起整个小雷家却是不行，他们自己心里也有底，打心里佩服雷东宝。第二部雷东宝坐牢，这些能人开始各打各的算盘。集体经济最理想的状态应该是小雷家村致富的时候，人心比较齐。

不过小雷家经济模式还是作坊式，是牺牲环境为代价的。降低成本不得不用低价且有害的塑料、将粪水直接排入河中，这些都是小型企业发展过程中避免不了的。总不能把先建好防污染设置好了以后才开工，哪个企业不都是先干着，出了问题再解决。小雷家也是，拿了贷款先搞一期，一边生产一边建设。要不然光利息每天的成本都好多，耗费不起呀。


----------


### **杨巡个体户致富一波三折**
___
杨巡为人精明干练，嘴皮子功夫很是深厚，对待家人非常孝顺。自己一个人从家乡跑去东北做买卖着实不容易。刚开始干“倒爷”的活，从家里拉货，跑去东北卖，通过打通关系来推销。中间经历了一个波折，让杨巡变得一无所有，同时也收获了两个不错的朋友，一个雷东宝，一个老李。在杨巡一无所有的时候仍然帮助他。从那开始以后杨巡改变策略，开始创办电器市场。随后在宋运辉的点拨下，开始去东海搞一个大型的日用品市场，同时抱上了这颗大树。

----------

> 2021年4月写于湖南长沙



